De acordo com o Novo Código Civil (2002), a associação, enquanto ente jurídico, não possui como objetivo a comercialização, e,
mesmo que venha a comercializar, não poderá distribuir os possíveis resultados econômicos positivos para o conjunto dos
associados, devendo estes serem integralmente reinvestido na própria associação. 

Esse impasse gerou a necessidade de constituir uma cooperativa como modelo ideal de organização, pois
além de atender os interesses comerciais citados, ainda preservaria o trabalho coletivo e harmônico, assim como alguns valores já
desenvolvidos entre eles, como ajuda mútua, união, democracia, igualdade, partilha, respeito à natureza dentre outros, tornando-se
assim, a cooperativa, uma solução para a maioria dos agricultores familiares associados na ADEMPA. 

Associado a esse contexto, e ainda ao fato de que na década de 90 inicia-se o debate do processamento de frutas naquela região, em 2002, a ADEMPA com 
Cooperativa dos Fruticultores de Abaetetuba Fundada em 03/03/2002 apoio do STR de Abaetetuba, estimulou a criação da 
Cooperativa dos fruticultores de Abaetetuba (COFRUTA) para que ela pudesse atuar nesse segmento de beneficiamento da produção,
industrialização e comercialização dos frutos (SILVA, 2010).

Fundada em 02 de março de 2002, pautada nos princípios do cooperativismo, para desenvolver ações que visassem elevar os
potenciais produtivos, organizacional e comercial dos produtos oriundos da agricultura familiar e economia solidária, a COFRUTA,
passou a promover a geração de trabalho e renda para o município de Abaetetuba. 

Nessa perspectiva a COFRUTA nasce com a missão de proporcionar alternativa de geração de trabalho e renda, 
contribuindo para a transformação da vida socioeconômica e cultural dos cooperados e comunidade local, de maneira solidária e sustentável. 

A Cooperativa, atualmente, possui um quadro social com 120 cooperados sendo 93 homens e 27 mulheres, reúne
agricultores (as) de base econômica familiar a ela cooperada com finalidade de desenvolver ações para elevar o potencial produtivo,
organizacional e comercial tendo como objetivo os seguintes pontos:

a) Incentivar e coordenar a produção a familiar rural, nas áreas
pertencentes aos cooperados;

	
A COFRUTA está localizada no município de Abaetetuba, localizado na mesorregião nordeste paraense e microrregião de
Cametá, afastado a 110 km de Belém. Possui uma população de 119.152 habitantes, com 70.843 habitantes na área urbana e
48.309 residindo na área rural, e taxa de crescimento anual de 2,77, conforme dados do IBGE (IBGE, 2000). A ocupação atual de seus
moradores restringe-se ao extrativismo e à agricultura (fruticultura, se comercial, além da lavoura de subsistência do milho, da 
mandioca e do arroz). No extrativismo, cabe-se relacionar a pesca, a caça de animais silvestres e a extração de resinas, essências e
congêneres de natureza vegetal e principalmente, a extração do açaí. 

No período de 1891/1950, a economia de Abaetetuba viveu seu mais brilhante período, tendo o maior número de indústria por
município no Estado, com 36 engenhos e usinas de açúcar, ficando conhecida como a “terra da cachaça”. Porém, com o passar do
tempo, a concorrência, o atraso tecnológico e a falta de infraestrutura contribuíram para a decadência dessa atividade (SILVA, 2007).

Os membros da Cofruta também gerenciam uma fábrica de processamento de açaí e outros frutos, que vende polpas
congeladas e geleias para diversos locais do país. 

Seu próximo desafio é expandir a fábrica para beneficiar todos os produtos da agricultura familiar, que poderão ser vendidos como merenda para
escolas públicas da região, enriquecendo a alimentação de crianças e adolescentes e gerando ainda mais renda para os cooperados.

1.12. A cooperativa/associação tem realizado atividades de formação?

Quais as atividades realizadas?

A COFRUTA tem realizado atividades de formação constante a partir das demandas do quadro social da cooperativa que
compreende ações de capacitação para fortalecer as estruturas produtivas familiares locais dos agricultores e a cadeia produtivas
da fruticultura e do processo de beneficiamento, tais como:

. Curso de Cooperativismo e Associativismo
. Curso de Economia Solidária
. Oficina de Formação de novas lideranças
. Curso de Agricultura Familiar e Agroecologia
. Curso de Manejo Florestal do Açaí: Colheitas e Pós-Colheitas
. Curso de Implantação de Sistemas Agroflorestais (SAFs)
. Curso de Boas Práticas de Produção e Fabricação
. Oficina de Técnicas de Higiene e Manipulação de Produtos da Agricultura Familiar
. Curso de Comercialização e Mercado
. Curso de Gestão e Planejamento de Empreendimentos
. Curso de Contabilidade para Cooperativas e Associações
. Curso de segurança alimentar e nutricional
. Oficina de Planos de Negócios
. Curso de Manejo Florestal e Agroecologia
. Curso de Elaboração de Projetos Sociais
. Curso de Segurança do Trabalho
. Curso de Certificação Orgânica
. Programa de Formação em Manejo Agroecológico, Certificação e Gestão de Cooperativas – PROFOR Manejo
. Programa de formação em Gestão de Cooperativas (PROFOR-Gestão)
. Certificação Orgânica estabelecida nas cooperativas para o principal produto comercializado (Açaí) e estendida a outros (Cupuaçu e Andiroba);

. Participação em diversos fóruns e redes nacionais e estaduais como:
	ECOJUS, FBES e a participação na fundação da UNICAFES (União Nacional das Cooperativas da Agricultura Familiar e Economia Solidária);
. Participação de Várias Feiras Nacionais e Internacionais como:
	Biofach Alemanha, Biofach América Latina, Frutal Amazônia, Bio Brasil Fach e Feira Nacional da Agricultura Familiar.
. Seminário sobre Crédito Rural
. Palestras sobre Desenvolvimento Local e Agricultura Familiar

. Seminário sobre a temática: Arranjos Produtivos Locais e Cadeias Produtivas da Fruticultura. As atividades de formação realizadas
pela COFRUTA contaram com as parcerias das seguintesorganizações:
. Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Abaetetuba (STR)
. Centro de Treinamento e Tecnologia Alternativa - TIPITI
. Federação de Órgãos para a Assistência Social e Educação (FASE)
. Universidade Federal do Pará - Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares e Empreendimentos Solidários (PITCPES/UFPA)
. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará - Incubadora Tecnológica de Desenvolvimento e 
Inovação de Cooperativas e Empreendimentos Econômicos Solidários (INCUBITEC/IFPA Campus Castanhal)
. NATURA - Indústria e Comércio de Cosméticos LTDA



